# 考前分析（C语言程序设计）

[TOC]

### 考试要求

考试院校：湖北警官学院

#### 科目类别：信息安全

#### 参考教程：《C语言程序设计2009版》  张磊主编

#### 《C语言程序设计2009版》目录

##### 目录

第1章 程序设计概述

1.1 程序设计的基本概念

1.1.1 程序设计语言和程序

1.1.2 算法

1.1.3 程序设计的基本过程

1.2 C语言概述

1.2.1 C语言的产生和发展

1.2.2 C语言程序的基本结构

1.2.3 C语言的基本语句

1.2.4 标识符与保留字

1.3 使用Visual C++6.0实现C语言程序

1.3.1 使用Visual C++6.O实现C语言程序的基本步骤

1.3.2 程序设计举例

本章小结

习题一

第2章 数据及其运算

……

第3章 简单程序设计

第4章 分支结构程序设计

第5章 循环结构程序设计

第6章 数组

第7章 函数

第8章 指针

第9章 结构体

第10章 文件

第11章 共用体、枚举和位运算

第12章 C++程序设计基础

附录1 C语言的保留字

附录2 C语言的运算符

### 题型

### 1、选择题

### 2、填空题

### 3、读程序

### 4、程序填空

### 5、编程题



## 参考其他湖北院校C语言考试内容

### 湖北工业大学工程技术学院  22年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计》，谭浩强，2017年，第五版

> 根据《C语言程序设计》课程大纲的要求，并考虑专科教育的教学实际，特制定本课程考试内容。

#### 试卷结构

试卷满分为100分，基本题型包括单项选择题、填空题、简答题及编程题。

#### 考试范围

第一章 C语言程序设计基础

​	1.程序设计语言；

​	2.C语言概况；

​	3.C语言程序的基本结构；

​	4.C语言程序的上机执行过程。

第二章 C语言的数据类型与基本操作

​	1.掌握C语言中的数据类型及其常量的表示方法；

​	2.理解各类数值型数据间的混合运算规则；

​	3.掌握基本运算符的功能，表达式的概念。

第三章 顺序程序设计

​	1.掌握结构化程序设计的三种基本结构；

​	2.掌握getchar()、putchar()、printf()、 scanf()函数的使用；

​	3.掌握顺序结构程序的设计方法。

第四章 选择结构程序设计

​	1.掌握关系运算符和逻辑运算符的功能及用法；

​	2.掌握基本条件和复合条件语句的使用；

​	3.掌握switch语句的使用；

​	4.掌握选择结构程序的设计方法。

第五章 循环结构程序设计

​	1.掌握循环概念及循环的构成要素	

​	2.掌握while语句用法

​	3.掌握do-while语句的用法

​	4.掌握for语句的用法

​	5.掌握break、continue语句

​	6.掌握多重循环的概念及其程序描述方法

第六章 数组

​	1.掌握数组的基本概念；

​	2.掌握一维数组的定义和使用；

​	3.掌握二维数组的定义和使用；

​	3.掌握字符数组的使用，了解基本的字符和字符串处理库函数的功能和使用。

第七章 函数

​	1.掌握函数定义的一般形式；

​	2.理形参和实参的概念；

​	3.掌握函数的调用方法；

### 湖北文理学院理工学院 21年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计教程》，李含光、郑关胜，2015年，第二版

> ​	熟练掌握结构化程序设计的方法，具有良好的程序设计风格。掌握程序设计中基本的数据结构和算法。在 C 程序集成开发环境下，能够编写一定难度的 C 程序，并具有基本的纠错和调试程序的能力。

#### 试卷结构

总分100分，本试卷由四部分组成：选择题占40%，判断题占20%，程序填空题占 20%，编程题占 20％。

#### 考试范围

**（一）C 语言程序的结构**

1.程序的构成，main 函数和其它函数。

2.头文件，数据说明，函数的开始和结束标志以及程序中的注释。

3.源程序的书写格式。

**（二）数据类型、运算符合表达式**

1.C 语言的数据类型（基本类型，构造类型，指针类型） 及其定义方法。

2.C 语言运算符的种类、运算优先级和结合性，不同类型数据间的转换与运算。

3.C 语言表达式类型（赋值表达式，算术表达式，关系表达式，逻辑表达式，条件表达式，逗号表达式）和求值规则。

**（三）基本语句**

1.表达式语句，空语句，复合语句。

2.输入、输出函数的调用，正确地输入数据并正确设计输出格式。

**（四）选择结构程序设计**

1.用 if 语句实现选择结构，用 switch 语句实现多分支选择结构。

2.选择结构的嵌套。

**（五）循环结构程序设计**

1.for 循环结构

2.while 和 do-while 循环结构。

3.continue 语句和break 语句，循环的嵌套。

**（六）函数**

1.库函数的正确调用，函数的定义方法。

2.函数的类型和返回值，形式参数与实在参数，参数值 传递。

3.函数的正确调用，嵌套调用，递归调用，局部变量和 全局变量。

4.变量的存储类别（自动，静态，寄存器，外部），变 量的作用域和生存期。

**（七）数组**

1.一维数组和二维数组的定义、初始化和数组元素的引用。

2.字符串与字符数组。

**（八）指针**

1.地址与指针变量的概念。

2.指针的引用及运算。

### 湖北工程学院  21年普通专升本

参考书目:《C语言程序设计》谭浩强，第五版

> 考生应按本大纲的要求，正确理解C语言的结构、语法与环境;C语言的基本概念、函数及其调用;各类语句的语法，语义和各种数据类型的使用特点;问题的分析、设计及C语言实现及调试方法，并得到充分的程序设计训练。
>
> 　　本大纲对内容的要求由低到高，对概念和理论分为“了解”和“理解”两个层次;对运算和程序分为“掌握”和“应用”两个层次。

#### 试卷结构

　选择题：30分，填空题：20分，程序阅读：40分，程序填空：24分，程序设计：36分满分：150分。

#### 考试范围

　第1章 程序设计和C语言

　　考试内容：

　　(1)什么是计算机程序;

　　(2)什么是计算机语言;

　　(3)C语言的发展及其特点;

　　(4)C语言程序的结构;

　　(5)运行C程序的步骤与方法;

　　(6)程序设计的任务。

　　考试要求：

　　(1)了解：C语言的发展历史及其特点;

　　(2)掌握：运行C程序的步骤和方法;

　　(3)应用：用C语言编写简单的屏幕输出程序

　　第2章 算法----程序的灵魂

　　考试内容：

　　(1)算法的概念;

　　(2)算法的特性;

　　(3)算法的几种表示方法;

　　(4)结构化程序设计方法;

　　考试要求：

　　(1)了解：最基本的算法;

　　(2)理解：结构化程序设计方法

　　第3章 最简单的C程序设计----顺序程序设计

　　考试内容：

　　(1)数据的表现形式及其运算;

　　(2)运算符和表达式;

　　(3)C语句;

　　(4)数据的输入输出;

　　考试要求：

　　(1)掌握：几种基本数据类型的表示形式，以及定义于基本数据类型之上的各种运算(算术、赋值、关系、逻辑、条件、逗号等);

　　(2)掌握：常量的意义及几种基本数据类型的常量的表示形式，符合常量的定义与使用，变量的定义及自定义标识符的规范;

　　(3)掌握：混合运算的表达式中各种运算符的优先级及结合方向;

　　(4)掌握：输入、输出函数的使用规范

　　第4章 选择结构程序设计

　　考试内容：

　　(1)选择结构和条件判断;

　　(2)关系运算符和关系表达式，逻辑运算符和逻辑表达式，条件运算符和条件表达式;

　　(3)if选择控制语句;

　　(4)switch选择控制语句。

　　考试要求：

　　(1)掌握关系运算符和逻辑运算符的用法;

　　(2)掌握：if选择控制语句，包括if语句的形式，if语句的嵌套;

　　(3)掌握：switch选择控制语句，包括switch语句的形式，switch语句的嵌套;

　　(4)应用：具备分支结构程序设计的能力。

　　第5章 循环结构程序设计

　　考试内容：

　　(1)用while语句实现循环;

　　(2)用do…while语句实现循环;

　　(3)用for语句实现循环;

　　(4)循环的嵌套及几种循环的比较;

　　(5)break语句和continue语句的用法及两者区别。

　　考试要求：

　　(1)掌握：“当型”循环(while)的形式和使用;

　　(2)掌握：“直到型”循环(do-while)的形式和使用;

　　(3)掌握：指定次数的循环(for)的形式和使用;

　　(4)掌握：for循环与while循环、do-while循环间的区别与转换;

　　(5)掌握：break与continue用法及两者区别;

　　(6)应用：具备循环结构程序设计的能力。

　　第6章 利用数组处理批量数据

　　考试内容：

　　(1)一维数组;

　　(2)二维数组;

　　(3)字符数组。

　　考试要求：

　　(1)掌握：一维数组的定义、初始化与引用;

　　(2)掌握：二维数组的定义、初始化与引用，二维数组与一维数组的关系;

　　(3)掌握：字符串的概念与操作，与数组有关的常用的算法(查找、排序等);

　　(4)应用：具备数组程序设计的能力。

　　第7章 用函数实现模块化程序设计

　　考试内容：

　　(1)为什么要用函数，函数的定义;

　　(2)调用函数(函数调用的形式，嵌套调用，递归调用，数组作为函数参数);

　　(3)局部变量和全局变量;

　　(4)变量的存储方式和生存期，变量的声明与定义。

　　考试要求：

　　(1)理解：函数的作用与意义;

　　(2)掌握：函数的定义格式;

　　(3)掌握：函数的嵌套调用和递归调用;

　　(4)掌握：变量的存储类别，全局变量和局部变量的区分和作用;

　　(5)应用：具备使用函数编写程序的能力。

　　第8章 善于利用指针

　　考试内容：

　　(1)指针的定义，指针与地址的关系，指针变量的定义和引用;

　　(2)通过指针引用数组;

　　(3)通过指针引用字符串;

　　(4)指向函数的指针。

　　考试要求：

　　(1)掌握：指针的基本概念，指针变量的定义和使用;

　　(2)掌握：指针与数组的关系，指针与数组、函数的混合使用。

　　(3)应用：使用指针编写基本程序

　　第9章 用户自己建立数据类型

　　考试内容：

　　(1)定义和使用结构体变量，使用结构体数组，结构体指针，用指针处理链表;

　　(2)定共用体类型;

　　(3)使用枚举类型;

　　(4)用typedef声明新类型名。

　　考试要求：

　　(1)掌握：结构体类型的概念、定义，结构体类型变量的定义、引用及初始化。

　　(2)应用：掌握结构体的基本应用。

　　第10章 对文件的输入输出

　　考试内容：

　　(1)C文件的有关基本知识;

　　(2)打开与关闭文件;

　　(3)顺序读写数据文件;

　　(4)随机读写数据文件;

　　(5)文件读写的出错检测。

　　考试要求：

　　(1)掌握：文件的概念，文本文件与二进制文件的区别;

　　(2)掌握：文件的基本读/写操作(常用函数fscanf/fprintf/fgetc/fputc等);

　　(3)掌握：文件状态的检测(常用函数feof等)，了解文件中数据的定位。

### 湖北商贸学院  21年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计案例式教程》黑马程序员 编著 人民邮电出版社 2017年1月第1版（工业和信息化“十三五”人才培养规划教材）

> 专升本考试是考核学生是否达到了升入本科继续学习的要求而进行的选拔性功能的考试。本课程是以C语言程序设计的基本理论和知识为基础，测试考生在掌握C语言程序设计知识和应用方面是否具有本科学习的能力。

#### 试卷结构

(1)单项选择题(每题2分，共30分)。

(2)填空题（每空2分，共20分）。 

(3)判断题（每题2分，共20分）。

(4)读程序题（每题5分，共20分）。

(5)编程题（每题15分，共30分）

#### 考试范围

1、C语言概述

（1）程序设计语言

（2）C语言特点

（3）C语言程序的基本结构

（4）C语言程序的上机执行过程

2、数据类型与运算符（重点章）

（1）常量与变量

（2）数据类型

（3）printf()函数和scanf()函数

（4）运算符与表达式

3、结构化程序设计（重点章）

（1）算法的概念、流程图、语句

（2）选择结构：关系运算符和相等类运算符、逻辑运算符、if语句、条件运算符、switch语句

（3）循环结构：for语句、while语句、do-while语句、嵌套的循环语句、标号语句和跳转语句

 4、函数（重点章）

（1）函数定义

（2）函数声明

（3）函数调用时的数据传递

（4）局部变量与全局变量

（5）函数调用

（6）函数的调用方式

5、数组（重点章）

（1）一维数组的定义与初始化、一维数组的引用

（2）二维数组的定义与初始化、一维数组的引用

（3）数组作为函数参数、冒泡排序法

6、指针

（1）指针与指针变量、指针变量的引用、指针作为函数参数、指针的交换

（2）指针与一维数组、内存分配、内存回收

（3）指针与字符串

（4）指针与二维数组、函数指针

​    7、字符串

​      （1）字符数组、字符串概念

（2）字符串与指针、字符数组与字符指针

（3）gets()函数、puts()函数

（4）字符串连接函数、字符串复制函数、字符串比较函数、字符串查找函数

8、编译和预处理

（1）不带参数的宏定义

（2）带参数的宏定义

（3）文件包含命令的形式

9、结构体和共用体

（1）结构体类型和结构体变量

（2）结构体指针变量

（3）结构体数组的定义、结构体数组的初始化、结构体数组的引用

（4）共用体数据类型的定义、共用体变量的定义、共用体变量的初始化和引用

10、文件

（1）文件、文件的打开与关闭

（2）读文件

### 荆楚理工学院 22年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计》 任正云、李素若，2016年，第三版

> “专升本”《C语言程序设计》考试是为选拔专科应届优秀毕业生进入本科学习，在程序设计基础、编程中分析问题和解决问题的能力上的必要基础考试，以尽快适应本科学习对计算机应用的知识和技能要求。
>
> 根据《C语言程序设计》课程大纲的要求，并考虑高职高专教育的教学实际，特制定本课程考试内容

#### 试卷结构

1.考试方式：笔试、闭卷

2.考试时间：90分钟

3.总   分：150分

#### 考试范围

**(一）C语言程序设计基础**

1.程序设计语言；

2.C语言概况；

3.C语言程序的基本结构；

4.C语言程序的上机执行过程。

**（二）C语言的数据类型与基本操作**

1.掌握C语言中的数据类型及其常量的表示方法；

2.理解各类数值型数据间的混合运算规则；

3.掌握基本运算符的功能，表达式的概念。

**（三）顺序程序设计**

1.掌握结构化程序设计的三种基本结构；

2.掌握getchar()、putchar()、printf()、 scanf()函数的使用；

3.掌握顺序结构程序的设计方法。

**（四）选择结构程序设计**

1.掌握关系运算符和逻辑运算符的功能及用法；

2.掌握基本条件和复合条件语句的使用；

3.掌握switch语句的使用；

4.掌握选择结构程序的设计方法。

**（五）循环结构程序设计**

1.掌握循环概念及循环的构成要素；

2.掌握while语句用法；

3.掌握do-while语句的用法；

4.掌握for语句的用法；

5.掌握break、continue语句；

6.掌握多重循环的概念及其程序描述方法。

**（六）函数**

1.掌握函数定义的一般形式；

2.理解形参和实参的概念；

3.掌握函数的调用方法。

**（七）数组**

1.掌握数组的基本概念；

2.掌握一维数组的定义和使用；

3.掌握字符数组的使用，了解基本的字符和字符串处理库函数的功能和使用。

### 湖北恩施学院 22年普通专升本

参考数目：

>湖北恩施学院2022年普通专升本考试计算机科学与技术专业《C语言程序设计》课程考试大纲

#### 试卷结构

1.题型结构：单项选择题、填空题、判断题、阅读程序题和编程题五类，其中单项选择题占20%，填空题占10%，判断题占10%，阅读程序题占40%，编程题占20%。满分为150分。

#### 考试范围

第二章 数据类型、运算符和表达式

1.关键字与标识符的概念：关键字的含义、标识符的定义，常量和变量的分类；

2.数据类型：数据类型的含义、特点，不同类型常量的表达，不同类型变量的定义、赋初值方法；

3.运算符：各类型运算符的含义、优先级，各类表达式的表示方法、运算特点，值的类型和计算方法，各类公式的表达式的描述和各类表达式的混合运算。

第三章 顺序结构程序设计

1.输入输出：常用的输入输出函数、基本的输入输出格式；

2.赋值语句：赋值语句功能和表达方法；

3.顺序程序设计：编写顺序结构的语句和程序。

第四章 分支结构程序设计

1.条件的表达方式：算术表达式、关系表达式、逻辑表达式，各种运算结果的表达和判别；

2.条件语句：if单分支结构、if-else双分支结构、switch多分支结构，以及break语句在switch语句中的作用；

3.分支结构程序设计：编写带有分支结构的语句和程序。

第五章 循环程序设计

1.循环语句：for、while、do_while语句的格式、循环条件的设置以及在循环结构中使用break和continue语句；

2.循环程序设计：编写带有循环结构的语句和程序。

第六章 数组

1.数组的概念：数组的概念、一维数组和二维数组；

2.数组的使用：数组的定义、数组的初始化、数组元素的引用，数组的一般编程方法。

第七章 函数

1.函数：函数定义的格式，包括类型、参数和返回值；

2.存储类别：存储类别的含义和使用方法；

3.函数的应用：函数的定义，函数的调用、嵌套调用和递归调用

### 湖北文理学院 22年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计》袁磊、黄霞，华中师范大学，2016年

>本考试是为在计算机类专科毕业生中招收本科生而实施的具有选拔功能的水平考试，其指导思想是既要有利于国家对高层次人材的选拔，又要有利于促进高等学校各类课程教学质量的提高。
>
>要求学生比较系统地掌握C语言程序设计的基本语法、基础知识、基本方法和技术；具备基于C语言实现程序设计以及调试、测试程序的基本能力，为后续专业课程学习提供基础。

#### 试卷结构

本课程命题范围应涵盖课程的所有章节，试题难易程度分为，较易占50％，中等难度占30％，较难占20％。在题型结构上，全部为选择题。

考试方法为闭卷笔试，考试时间为90分钟，满分为100分。

#### 考试范围

第一章程序设计引论

1、考试内容：

程序与程序设计语言；计算学科求解问题基本特点；程序设计；程序设计范型；C语言程序的基本构成。

2、 基本要求

（1）了解计算机程序设计与程序设计语言的发展历史。

（2）了解程序设计的几种范型和特点。

（3）理解计算科学求解实际问题的基本过程和特点。

（4）掌握程序设计的基本过程，掌握C语言程序构成形式。

第二章 基本数据类型与表达式

1、考试内容：

基本数据类型；常量和变量；运算符和表达式；数据类型转换；输入和输出。

2、 基本要求

（1）理解数据类型的概念，掌握C语言的基本数据类型。

（2）理解常量、变量的概念及不同，掌握符号常量的说明与变量定义的方法。

（3）能够正确书写表达式、并根据运算符的优先级和结合方向进行正确的运算。

（4）理解数据类型在表达式中的转换情况。

（5）掌握C语言的基本输入/输出。

第三章 程序控制结构

1、考试内容：

顺序结构程序设计；算法的概念和特点，以及算法设计的基本方法；关系运算与逻辑运算；分支结构程序设计；循环控制结构；流程转移控制语句。

2、 基本要求

（1）理解算法的概念，掌握算法设计的基本方法、算法的描述。

（2）掌握关系表达式、逻辑式的正确书写和计算，能够应用关系表达式、逻辑表达式表示判断条件。

（3）理解程序控制结构的概念，掌握顺序结构、分支结构、循环结构的C语言表述方法。

（4）掌握continue、break等流程转移控制语句的功能及使用。

（5）了解穷举、递推、迭代算法的基本思维方式和程序结构模式。

第四章 数组

1、考试内容：

数据结构的概念；数组的概念；一维数组、二维数组的应用；字符串处理。

2、 基本要求

（1）了解数据结构的概念，理解数据结构与数据类型之间的关系。

（2）掌握数组的概念及数据的存储方式，掌握数组的定义、初始化、按下标访问元素的方法。

（3）掌握字符串问题的解决方法及相关程序设计。

（4）了解排序、查找问题的程序算法在数组中的应用。

第五章 函数

1、考试内容：

结构化程序设计的基本概念；函数的定义；函数的传值调用与参数传递；递归函数；变量的存储类型、作用域；编译预处理；模块化程序设计。

2、 基本要求

（1）了解结构化程序设计的基本思想和方法，具有基本的模块化程序设计能力。

（2）理解函数的概念及作用，掌握函数定义、声明、调用的方法，理解函数参数传递的方法。

（3）理解递归函数的概念及设计方法，具有初步的递归算法设计的能力.

（4）理解变量的存储类型、作用域（存在范围、有效范围），能够正确的使用变量。

（5）理解编译预处理、文件包含的概念，掌握宏定义、头文件、条件编译的编写方法。

第六章 指针

1、考试内容：

地址与指针；指针运算；指针与函数；指针与数组；动态内存分配。

2、 基本要求

（1）理解指针和指针类型变量的概念。

（2）理解指针作为参数传递的方法和作用。

（3）掌握指针对变量、数组元素、字符串、函数的间接访问或调用方法。

（4）理解动态内存的概念，掌握动态获取所需内存的方法及存储数据的访问。

第七章 结构类型与共用类型

1、考试内容：

结构类型；结构与数组；向函数传递结构类型值；共用类型；链表。

2、 基本要求

（1）理解结构的概念，掌握结构类型、结构类型变量的定义方法。

（2）理解结构类型变量的存储形式，掌握结构类型变量的初始化、变量成员的访问方法。

（3）掌握结构类型数组的构造方法，对数组元素的成员访问方法。

（4）理解共用体的概念，掌握共用类型、共用类型变量的定义方法。

（5）理解共用类型变量的存储形式，掌握共用类型变量的初始化、变量成员的访问方法。

（6）了解单向链表的动态存储和基本操作。

第八章文件

1、考试内容：

文件的概念；文件操作。

2、 基本要求

（1）理解文件及文件指针的概念，理解文本文件、二进制文件区别。

（2）掌握文件的打开、关闭、读写、定位等基本操作，能够应用文件进行数据的存储与处理。

### 湖北工程学院新技术学院 22年普通专升本

参考书目：《C程序设计》（第五版）．谭浩强主编．清华大学出版社．2017年

>1．掌握C语言的基本概念、语法与运行环境；
>
>2．掌握C语言的基本数据类型、三种基本结构、数组的定义及使用方法、函数的定义及调用方法、指针的定义及使用方法、用户自定义数据类型及使用方法、文件的使用方法；
>
>3．能综合运用各种数据类型和基本结构的知识，达到解决实际问题的基本编程能力。

#### 试卷结构

1．试卷总分：150分 考试时间：90分钟

2．主要考核题型、比例及内容：

(1) 基本题（60%）：考察学生对C语言基本理论和基本概念的掌握理解程度。

(2) 阅读程序题（20%）：考察学生对基本程序设计算法的掌握和灵活分析能力。

(3) 程序设计题（20%）：考察学生综合运用C语言程序设计的知识，设计出合理的算法，并达到解决实际问题的逻辑思维能力和编程能力。

#### 考试范围

（一）程序设计和C语言

1.C语言的发展及其特点；（选择题）

\2. C语言程序结构的特点，预处理指令的特点，main()主函数和其他自定义函数执行的特点；（选择题、填空题）

3.运行C语言程序的步骤，源程序（.c）、目标程序（.obj）和可执行程序（.exe）的作用。（选择题）

（二）算法

1.算法的特性；（选择题）

2.程序设计的三种基本结构：顺序结构、选择结构和循环结构。（填空题）

（三） 最简单的C程序设计──顺序程序设计

1.整型、浮点型和字符型数据常量的各种表示方法，字符常量与字符串常量的区别，符号常量的定义和使用方法；（填空题、选择题、阅读程序题）

2.标识符的命名规则，判断给定名称是否是合法的标识符；（选择题）

3.算术运算符（如：取整（/），取余（%），自增（++），自减（--）等）和逗号运算符及赋值运算符的运算；（填空题、选择题、阅读程序题、程序设计题）

4.不同数据类型之间的相互转换，强制类型转换的格式要求；（填空题、选择题）

5.判断不同数据类型的赋值表达式的正确性；（填空题、选择题）

6.不同类型数据的输入输出格式控制符的使用方法，scanf，printf，getchar，putchar函数的使用规范；（填空题、选择题、阅读程序题）

7.数学函数中pow函数和sqrt函数的使用方法；（填空题、程序设计题）

8.复合的赋值运算符（+=、-=、*=、/=）的计算。（填空题）

（四）选择结构程序设计

1.算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、条件运算符和赋值运算符的优先级顺序及表达式的运算；（填空题、选择题）

2.用if语句实现选择结构的嵌套；（选择题、阅读程序题、程序设计题）

3.用switch语句实现多分支选择结构。（选择题、阅读程序题）

（五） 循环结构程序设计

1.用while和do…while语句实现循环；（选择题）

2.用for语句实现循环及循环的嵌套，如：求两个数的最大公约数和最小公倍数，判断一个数是否是素数，判断一个数是否是完数，九九乘法表，矩阵的输出等；（选择题、阅读程序题、程序设计题）

\3. while，do…while和for三种循环的比较；（选择题）

4.break语句和continue语句的用法及两者的区别。（选择题、阅读程序题）

（六） 利用数组处理批量数据

1.定义数组，引用数组元素和初始化数组的方法；（选择题、填空题）

2.一维数组和二维数组的应用，如：冒泡排序，Fibonacci数列，转置矩阵，杨辉三角的输出等；（程序设计题）

3.定义、引用和初始化字符数组的方法，注意字符串结束标记的使用，字符串处理函数strlen()的含义，学会用%c和%s两种方法实现字符串的输入与输出。（选择题、填空题）

（七） 用函数实现模块化程序设计

1.函数的定义方法；（选择题）

2.函数调用的一般格式，嵌套调用，递归调用实现n!；（选择题、阅读程序题、程序设计题）

3.数组名作为函数参数，如：用自定义函数实现求10个数的平均数并在主函数中实现调用；（程序设计题）

4.局部变量和全局变量的作用域，学会当全局变量与局部变量同名时的运算规则。（选择题）

（八） 善于利用指针

1.指针的概念，指针变量的定义和引用，指针与指针变量的区别；（选择题、填空题）

2.通过指针引用一维数组，数组名代表首地址，学会用指针变量表示所指向的数组元素的地址或值的方法；（选择题、填空题）

3.通过指针引用字符串，学会引用一个字符串的两种方法。（选择题）

（九） 用户自己建立数据类型

1.定义结构体类型及声明结构体类型变量，根据结构体中各成员的存储情况，计算出结构体类型的各成员在内存中的存储空间；（选择题、填空题）

2.定义结构体数组，求结构体数组在内存中的存储空间，以及根据初始化的值，写出各成员的值。（选择题、填空题）

（十） 对文件的输入输出

1.C文件的基本概念和分类；（填空题）

2.打开与关闭文件，fopen和fclose函数的正确使用。（选择题、填空题）

### 武汉纺织大学外经贸学院 22年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计》陈维 等主编.人民邮电出版社, 2018.《C语言程序设计实训教程》陈维 等主编.人民邮电出版社, 2018

>为满足准备报考我校普通专升本考生备考的需要，特制订《C语言程序设计》考试大纲。

#### 试卷结构

考试采用闭卷笔试形式，试卷满分为100分，考试时间为90分钟。

1. 单选题：15题*2=30分

2. 简答题：2题*10=20分*
3. 程序填空/改错题：4题*5=20分

4. 编程题：1题*30=30分

#### 考试范围

一、《C语言程序设计》复习范围与考试重点

第一章C语言概述

1.复习范围

了解C语言的历史、特点；了解C语言程序设计中的基本概念，掌握C程序的结构；掌握C语言的运行环境，初步了解运行一个C语言程序的过程。

\2. 考试重点

（1）基本概念（次重点）

 理解：关键字，标识符，注释

 识记：C语言的词汇，C语言的主要特点

（2）C语言的结构（重点）

 理解：C语言的结构特点，scanf()与printf()两个函数的用法

识记：C语言语句书写形式，运用语句编写顺序结构程序，熟悉VC语言集成开发环境。 

第二章基本数据类型和运算符

1.复习范围

了解常量和变量的概念，理解C语言中的基本数据类型，掌握运算符的用法及其表达式的求值运算，掌握不同类型之间数据转换的原则与方法。

2.考试重点

（1）基本数据类型（重点）

  理解：整型变量、实型变量、字符型变量的定义及其初始化

  识记：常量和变量的概念，整型常量、实型常量、字符常量、字符串常量分类及表示

（2）运算符和表达式（重点）

  理解：各种运算符构成的表达式的求值运算，运算符的优先级与结合性

  识记：算术运算符、赋值运算符、复合赋值运算符、增量运算符、关系运算符、逻辑运算符、条件运算符、逗号运算符的用法

（3）数据类型的转换（次重点）

  理解：强制类型转换

识记：制动转换、赋值转换

第三章顺序和选择结构程序设计

\1. 复习范围

掌握If选择结构语句和switch语句，理解if语句的嵌套，并且能熟练掌握选择结构程序设计方法。

\2. 考试重点

（1）基本概念（次重点）

  识记：C语句、程序设计的基本步骤、程序的三种基本结构

  理解：getchar()和putchar()两个函数的用法

（2）if选择结构语句（重点）

  理解：if语句的三种形式、if语句的嵌套

（3）switch选择结构语句（重点）

  理解：switch选择结构语句

（4）选择结构程序设计方法（重点）

  理解：交换思想的应用

第四章循环结构程序设计

\1. 复习范围

掌握三种循环语句（for循环、while循环、do-while循环），掌握三种跳转语句（break语句、continue语句、goto语句），理解循环语句的嵌套，并且能熟练掌握循环结构程序设计方法。

\2. 考试重点

（2）for循环、while循环、do-while循环（重点）

  理解：for循环、while循环、do-while循环的格式与用法

（2）break语句、continue语句、goto语句（重点）

  理解：break语句和continue语句的用法

  识记：goto语句的用法

（3）循环语句的嵌套（重点）

  理解：外循环和内循环的关系，编写循环嵌套的程序，循环结构和选择结构的混合使用

第五章数组

\1. 复习范围

了解数组的种类的概念，掌握一维数组的定义、初始化和数据元素的引用，掌握二维数组的定义、初始化和数据元素的引用，掌握常用的字符串处理函数，掌握几种常见的排序和查找算法。

\2. 考试重点

（1）一维数组（重点）

  理解：一维数组的定义，一维数组元素的引用和初始化

  识记：一维数组的作用

（2）二维数组（次重点）

  理解：二维数组的定义，二维数组元素的引用和初始化

  识记：二维数组的作用

（3）字符型数组（重点）

  理解：字符数组的定义，字符数组元素的引用和初始化，常用的字符串处理函数

  识记：字符串及其结束标记

（4）使用数组的程序设计方法：排序与查找（重点）

  理解：选择排序、冒泡排序、折半查找的基本思想

  识记：顺序查找的基本思想

第六章函数和模块设计

\1. 复习范围

掌握函数的定义方法，掌握函数的调用，掌握函数参数及函数间的数据传递，了解函数的嵌套调用和递归调用，能灵活运用模块化程序设计方法来编写程序，理解全局变量和局部变量存储类型，掌握内部函数和外部函数的定义。

\2. 考试重点

（1）结构化程序设计（一般）

  识记：结构化程序设计的基本概念、结构化程序设计的基本特征

（2）函数的定义和调用（重点）

  理解：函数定义的格式，函数的调用、函数的返回值、函数参数及函数间的数据传递

（3）函数的嵌套调用和递归调用（次重点）

  理解：函数的嵌套调用和递归调用

（4）作用域、存储类型、内部函数、外部函数（重点）

  理解：局部变量及其存储类型，全局变量及其存储类型，内部函数和外部函数的使用

  识记：作用域的概念

（5）模块化程序设计（重点）

  理解：模块化程序设计方法的指导思想、模块分解的原则

### 武昌学院 22年普通专升本

参考书目：龚义建,姚远,黄玉兰主编，《C语言程序设计》，华中科技大学出版社,2022年2月

>熟练掌握结构化程序设计的方法，具有良好的程序设计风格。掌握程序设计中基本的数据结构和算法。在C程序集成开发环境下，能够编写一定难度的C程序，并具有基本的纠错和调试程序的能力。

#### 试卷结构

总分100分，本考试由四个部分组成：选择题占30％，判断题占20％，程序分析题占20%，编程题占30％。

#### 考试范围

（一）C语言程序的结构

①程序的构成，main函数和其他函数。

②头文件，数据说明，函数的开始和结束标志以及程序中的注释。

③源程序的书写格式。

（二）数据类型及其运算

①C的数据类型（基本类型，构造类型，指针类型）及其定义方法。

②C运算符的种类、运算优先级和结合性，不同类型数据间的转换与运算。

③C表达式类型（赋值表达式，算术表达式，关系表达式，逻辑表达式，条件表达式，逗号表达式）和求值规则。

（三）基本语句

①表达式语句，空语句，复合语句。

②输入输出函数的调用，正确输入数据并正确设计输出格式。

（四）选择结构程序设计

①用if语句实现选择结构，用switch语句实现多分支选择结构。

②选择结构的嵌套。

（五）循环结构程序设计

①for循环结构。

②while和do-while循环结构。

③continue语句和break语句，循环的嵌套。

（六）数组的定义和引用

①一维数组和二维数组的定义、初始化和数组元素的引用。

②字符串与字符数组。

（七）函数

①库函数的正确调用，函数的定义方法。

②函数的类型和返回值，形式参数与实在参数，参数值传递。

③函数的正确调用，嵌套调用，递归调用，局部变量和全局变量。

④变量的存储类别（自动，静态，寄存器，外部），变量的作用域和生存期。

（八）指针

①地址与指针变量的概念，地址运算符与间址运算符。

②一维数组和字符串的地址以及指向变量、数组、字符串、函数、结构体的指针变量的定义。

### 武汉工程大学邮电与信息工程学院 22年普通专升本

参考书目：王继鹏、陈希主编，《C语言程序设计教程》，人民邮电出版社，2019年版

>本考试的目的是选拔部分高职高专毕业生升入普通本科高校继续进行相关专业本科阶段学习，考查考生是否了解程序设计语言的基本概念，具备解决实际问题的编程思路、掌握简单的程序设计方法，具有进一步学习后续专业课程的能力。

#### 试卷结构

试卷结构：总分100分

1.填空题（共20分）

考核C语言的基本概念和语法（共10个空，每个2分，共20分）

2.选择题(共20分)

考核C语言的基本概念和语法（共10个题，每个2分，共20分）

3.判断题（共10分）

考核C语言的基本概念和语法（共10个题，每个1分，共10分）

4.编程题（共50分）

考核对C语言概念和语法的应用能力，即编程能力（共4题）。

编程题1.

考核知识点：选择结构，考核几种选择结构的语句表示、if语句的嵌套、条件表达式，10分。

编程题2.

考核知识点：循环结构，考核三种循环语句的表示、循环的嵌套，10分。

编程题3.

考核知识点：数组，考核一维数组和二维数组及字符数组的使用，15分。

编程题4.

考核知识点：函数，考核函数的定义和调用的方法，15分。

#### 考试范围

（一）C语言的基本概念

1．了解C语言的发展及特点

2．掌握程序的基本结构与书写格式

3．理解头文件、数据说明、函数的开始和结束标志

4．熟悉C语言程序开发过程及编程环境

（二）数据类型、运算符和表达式

1．掌握C语言中三种基本数据类型（int、float、char）

2．掌握常量及变量的定义方法

3．掌握运算符的种类、运算优先级、结合性

4．掌握表达式类型（赋值表达式、算术表达式、逗号表达式）及求值规则

5．掌握不同类型数据间的转换与运算

（三）顺序结构

1. 了解基本语句（表达式语句、空语句、复合语句）

2. 掌握字符数据的输入/输出函数

3. 掌握标准的输入/输出函数

（四）选择结构

1. 掌握关系运算符与关系表达式、逻辑运算符与表达式

2. 掌握if语句的三种形式及其执行过程、if语句的嵌套、条件运算符

3. 掌握switch-case语句：switch-case语句的构成、执行过程、break的使用

（五）循环结构

1. 掌握三种循环结构（while、do while和for语句）

2. 掌握跳转语句：break，continue

3. 掌握循环嵌套：循环嵌套的语句形式、执行过程、嵌套的原则

（六）数组

1．掌握一维、二维数组定义、初始化和引用；了解多维数组的定义

2．掌握字符数组的使用，了解字符串常用函数

（七）函数

1．理解函数的基本概念及分类

2．掌握函数的定义方法、函数的类型和返回值

3．掌握形式参数与实际参数的区别，参数值的传递

4．掌握函数的一般调用，了解函数的嵌套调用、递归调用

5．了解变量的作用域和生存期

（八）指针

1. 理解指针的概念，掌握指针的定义方法、指针变量的定义方法和初始化

2. 理解指针变量的运算和引用

3. 理解指针与数组、指针与字符串、指针与字符串、指针与函数

### 湖北理工学院 22年普通专升本

参考书目：谭浩强. C程序设计（第四版）. 清华大学出版社，2017

>《C语言程序设计》是计算机相关专业的专业必修课程，它是诸多后续专业课程的基础，也是学生建立计算思维的入门课程。本课程讲解C语言基础知识、三大基本控制结构、数组、指针、函数、字符串、结构体、共用体、动态内存分配以及文件等主要内容。本课程除了要求学生掌握程序设计的基本概念和语法外，还需培养学生正确的程序设计风格和一定的算法思想。

#### 试卷结构

1. 试卷总分：100分

2. 考核题型：单项选择题、程序阅读题、程序填空题及程序设计题。

#### 考试范围

（一）C 语言程序的结构

1. 程序的构成，main 函数和其他函数。

2. 头文件，数据说明，函数的开始和结束标志以及程序中的注释。

3. 源程序的书写格式。

4. C 语言的风格。

（二）数据类型及其运算

1. C 的数据类型(基本类型，构造类型，指针类型，无值类型)及其定义方法。

2. C 运算符的种类、运算优先级和结合性。

不同类型数据间的转换与运算。

4. C 表达式类型(赋值表达式，算术表达式，关系表达式，逻辑表达式，条件表达式，逗号表达式)和求值规则。

（三）基本语句

1. 表达式语句，空语句，复合语句。

2. 输入输出函数的调用，正确输入数据并正确设计输出格式。

（四）选择结构程序设计

1. 用 if 语句实现选择结构。

2. 用 switch 语句实现多分支选择结构。

3. 选择结构的嵌套。

（五）循环结构程序设计

1. for 循环结构。

2. while 和 do-while 循环结构。

3. continue 语句和 break 语句。

4. 循环的嵌套。

（六）数组的定义和引用

1. 一维数组和二维数组的定义、初始化和数组元素的引用。

（七）函数

1. 库函数的正确调用。

2. 函数的定义方法。

3. 函数的类型和返回值。

4. 形式参数与实际参数，参数值的传递。

5. 函数的正确调用，嵌套调用，递归调用。

6. 局部变量和全局变量。

7. 变量的存储类别(自动，静态，寄存器，外部)，变量的作用域和生存期。

（八）编译预处理

1. 宏定义和调用(不带参数的宏，带参数的宏)。

2. “文件包含”处理。

（九）指针

1. 地址与指针变量的概念，地址运算符与间址运算符。

2. 一维、二维数组和字符串的地址以及指向变量、数组、字符串、函数、结构体的指针变量的定义。通过指针引用以上各类型数据。

3. 用指针作函数参数。

4. 返回地址值的函数。

5. 指针数组，指向指针的指针。

（十）字符串

1. 字符串常量。

2. 字符串处理函数。

3. 字符数组和字符指针

4. 向函数传递字符串

5. 函数返回一个字符串指针

（十一）结构体、共同体与枚举类型

1. 结构体数据类型的定义，结构体变量、结构体数组、结构体指针的定义和初始化，结构体变量成员的引用，成员选择运算符，指向运算符，向函数传递结构体变量、结构体数组、结构体指针。

2. 共用体数据类型的定义，共用体变量的定义和初始化，共用体变量成员的引用。

3. 枚举数据类型的定义，枚举变量的定义和初始化。

4. 用 typedef 说明数据类型的别名。

（十二）动态内存分配

1. 内存分配的方式：在静态存储区域中进行分配，在栈中进行分配，在堆中进行分配。

2. 动态内存分配中使用的函数： malloc函数，free函数，calloc函数，realloc函数。

3. 通过结构体构成链表，单向链表的建立，结点数据的输入输出、删除与插入。  

### 武汉设计工程学院 22年普通专升本

参考书目：《C语言大学实用教程（第4版）》，苏小红、孙志岗、陈惠鹏等编著，电子工业出版社，2017年8月。

>本课程为程序设计基础，学生需了解高级程序语言基本结构，掌握面向过程的编程知识和技巧，具备初步的高级语言程序的分析、设计能力。

#### 试卷结构

总分100分，其中选择题30分，程序填空题20分，程序分析题30分，程序设计题20分。

#### 考试范围

第一章 C语言概述

了解C语言的发展及其特点；掌握C语言程序的基本结构；掌握在集成开发环境下建立和运行C程序的方法。

第二章 基本数据类型和运算符

了解常量和变量的概念；理解C语言中的基本数据类型；掌握C语言中的多种运算符的用法及其表达式的求值运算；掌握数据类型的转换。

第三章 顺序程序设计

学会顺序程序设计的思想，熟悉C程序的编辑、编译、连接和运行的过程；熟练掌握各种数据类型的输入输出格式，并学会使用输入输出函数。

第四章 选择结构程序设计

掌握if语句、switch语句、选择结构的C程序的编写；学会使用if语句和switch语句。熟练掌握选择结构程序设计方法。

第五章 循环结构程序设计

掌握三种循环语句（for循环、while循环、do-while循环）；理解循环语句的嵌套，并能熟练掌握循环结构的程序设计方法。

第六章 数组

了解数组的概念；掌握一维数组的定义、初始化和数据元素的引用；掌握二维数组的定义、初始化和数据元素的引用；掌握几种常见的排序和查找算法。

第七章 函数

掌握函数的定义方法，函数的调用，函数参数及函数间的数据传递；了解函数的嵌套调用和递归调用，能灵活运用模块化程序设计方法来编写程序。

第八章 指针

掌握地址和指针的概念、指针变量的定义和初始化、指针变量的引用；深刻理解地址和指针的概念。

第九章 结构体

掌握结构体的定义；掌握结构体变量的初始化；掌握结构体变量的引用。



### 武汉工商学院 22年普通专升本

参考书目：   《C语言程序设计》，胡成松 黄玉兰 李文红主编，机械工业出版社，2015

>   专升本考试是考核学生是否达到了升入本科继续学习的要求而进行的选拔性功能的考试。
>   本课程是以语言的基本语法为基础，测试考生在掌握简单的程序设计方法、思维方面是否具有本科学习的能力。

#### 试卷结构

 1．考试形式：闭卷，考试限定用时为90分钟。
    2．全卷满分为100分。题型和分值：
    （1）单项选择题20题（每题2分，共40分）；
    （2）填空题4题（每空2分，共8分）；

（3）读程序写结果4题（每题3分，共12分）；

（4）编程题4题（共40分）。

#### 考试范围

   第一章 数据类型、运算符与表达式

1．整型、浮点数、字符型常量和变量的使用规则

2．自增自减运算符、赋值运算符、复合的赋值运算符、逗号运算符的运算规则
    3．算术运算符的运算规则

第二章 顺序程序设计
    1．字符数据的输入、输出方法
    2．带参数的格式输出函数printf的使用
    3．带参数的格式输入函数scanf的使用
    4．简单的顺序结构程序设计

​    第三章 选择结构程序设计
​    1．关系运算符、逻辑运算符、条件运算符的运算规则
​    2．if语句的使用
​    3．switch语句的使用
​    4．选择结构嵌套

第四章 循环控制
    1．while语句的使用
    2．do-while语句的使用
    3．for语句的使用
    4．continue语句、break语句的使用
    5．循环嵌套

​    第五章 数组
​    1．一维数组的定义与使用
​    2．二维数组的定义与使用
​    3．字符数组与字符串的使用
​    4．常用的字符串处理函数
​    5．常用算法

​    第六章 函数
​    1．函数的定义
​    2．函数的调用，声明
​    3．局部变量与全局变量

​    第七章 指针
​    1．指针的概念
​    2．变量的指针
​    3．数组与指针
​    4．函数与指针

第八章 结构体
    1．结构体的定义
    2．结构体变量的定义，初始化，引用

### 武汉纺织大学 22年普通专升本

参考书目：《程序设计基础(C语言版)》，丁益祥 胡新荣 主编，科学出版社，ISBN：978-7-03-039233-6

>武汉纺织大学2022年普通专升本《C语言程序设计》考试大纲公布了。

#### 试卷结构

试卷由单选题、填空题、编程题3种题型构成。

C语言程序设计”考试采用闭卷笔试形式，试卷满分为100分，考试时间为90分钟。

#### 考试范围

一、考试范围及考试内容

1、绪论

（1）程序设计语言

（2）C语言概况

（3）C语言程序的基本结构

（4）C语言程序的上机执行过程

2、标记、类型与表达式

（1）标记

（2）类型

（3）变量与常用类型说明符

（4）运算符与表达式

3、顺序结构

（1）结构化程序设计

（2）语句

（3）常用类型数据的输出和输入

4、选择结构

（1）关系运算符和相等类运算符

（2）逻辑运算符

（3）if语句

（4）条件运算符

（5）switch语句

5、循环结构

（1）for语句

（2）while语句

（3）do-while语句

（4）标号语句和跳转语句

（5）嵌套的循环语句

6、数组类型

（1）一维数组

（2）二维数组

（3）数组与字符串

7、指针类型

（1）指针与指针变量

（2）指针与一维数组

（3）指针与字符串

（4）指针数组

8、函数

（1）概述

（2）函数定义

（3）函数声明

（4）函数调用

（5）实参向形参的单向传递

（6）有形参的main函数

（7）指向函数的指针变量

（8）递归的函数调用

9、变量的属性和编译预处理

（1）变量的作用域

（2）变量的存储类别

（3）宏定义

10、结构体

（1）结构体类型

（2）结构体类型与数组

（3）结构体类型与函数

（4）单链表

### 武汉理工学院  22年普通专升本

参考书目：《C语言程序设计》（第3版），苏小红、王宇颖、孙志岗等编著，高等教育出版社。

>本考试的目的是选拔部分高职高专毕业生进入本校计算机科学与技术专业本科阶段学习，考查考生是否具有综合运用C语言编程解决实际问题的能力以及学生对算法和编程基础知识的掌握程度，既测试学生的综合能力，也测试学生的基础知识。

#### 试卷结构

**总分100分**

（一）单项选择题：15题（每题2分，共30分）

（二）判断题：15题（每题2分，共30分）

（三）简答题：4题（每题5分，共20分）

（四）程序设计题：3题（第一、二小题每题6分，第三小题8分，共20分）

#### 考试范围

第一章  为什么要学C语言

了解C语言的发展及其特点；掌握C语言程序的结构；了解C语言的特点。

第二章  C数据类型

掌握C语言数据类型分类，掌握如何定义各种数据类型的变量，以及他们的赋值方法；掌握常量与变量区别；掌握赋值运算符的使用方法。

第三章  简单的算数运算和表达式

掌握算术运算符和运算表达式，以及符合赋值运算符的计算表；重点掌握是自增（+ +）和自减（--）运算符的使用。

第四章  键盘输入和屏幕输出

掌握单个字符的输入输出；掌握数据的格式化屏幕输出；掌握数据的格式化键盘输入。

第五章  选择结构程序设计

了解基本的算法概念及描述方法；掌握关系运算符和关系表达式；掌握单分支控制的条件语句、双分支控制的条件语句以及多分支选择的控制语句的使用。

第六章  循环控制结构

掌握循环结构与循环语句的基本组成；掌握计数控制的循环结构；掌握条件控制的循环结构；掌握循环的嵌套使用方法。

第七章  函数

掌握函数的分类和定义；掌握向函数传递值和从函数返回值的方法；了解模块化程序设计的基本原则。

第八章  数组

掌握数组的概念及分类；掌握一维数组的定义和初始化。

### 荆州学院 22年普通专升本

参考书目:**没写……**

>本课程通过学习C语言及其编程技术，使学生了解高级语言程序设计的方法，掌握程序设计的过程和技巧，具备分析问题、利用计算机解决问题和初步的高级语言程序设计能力。

#### 试卷结构

总分100分，其中选择题40分，填空题20分，程序分析题10分，程序设计题30分。

#### 考试范围

**第一章 C语言程序设计概述**

了解程序、程序设计、程序设计语言，C语言的发展及其特点；掌握C语言程序的结构；了解在VC6.0集成开发环境下建立和运行C程序的方法。掌握算法及算法的特性，掌握用自然语言表示算法，用流程图表示算法，三种基本结构的流程图。

**第二章 数据类型、运算符与表达式**

理解C语言的数据类型；深刻理解常量与变量；深刻理解整型、实型和字符型数据常量和变量的表示方法；掌握算术运算符和运算表达式；掌握赋值运算符和赋值表达式、变量的赋值方法；了解逗号运算符和逗号表达式；理解各种数据类型之间的混合运算，特别是自增（++）和自减（--）运算符的使用。

**第三章 顺序结构程序设计**

掌握赋值语句；熟练掌握各种数据类型的输入输出格式，并学会使用输入输出函数。熟悉如何定义一个整型、字符型和实型的变量；掌握不同的类型数据之间赋值的规律。掌握顺序结构C程序的编写，熟悉C程序的编辑、编译、连接和运行的过程，熟悉VC集成编译环境的使用。

**第四章 选择结构程序设计**

掌握关系运算符和关系表达式；掌握逻辑运算符及逻辑表达式；掌握if语句及条件运算符；掌握switch语句；熟练掌握选择结构程序设计方法。

**第五章 循环结构程序设计**

掌握while循环结构；do-while循环控制结构；掌握for循环控制结构；掌握循环的终止语句break和continue；熟练掌握循环结构程序设计方法；掌握选择结构与循环结构的嵌套。

**第六章 数组**

掌握数组的概念；掌握数组的基本操作：数组的定义、初始化、元素引用，常用的字符串处理函数等。

**第七章 函数**

掌握函数的概念；掌握函数声明和定义；掌握函数的调用；掌握函数参数的传递。掌握函数实参与形参的对应关系以及“值传递”的方式；掌握函数的嵌套调用和递归调用的方法。掌握全局变量、局部变量、动态变量、静态变量的概念、作用域、生命周期和使用方法。

**第八章 指针**

深刻理解地址和指针的概念；掌握指针变量的定义和初始化；掌握指针变量的引用。能正确使用数组的指针和指向数组的指针变量；能正确使用字符串的指针和指向字符串的指针变量；能正确使用指向函数的指针变量。

**第九章** **结构体和用户定义类型**

掌握结构体类型和结构体变量的定义；掌握结构体变量的初始化、引用。掌握结构体数组的定义、初始化、使用。掌握指向结构体变量的指针、指向结构体数组的指针。掌握链表的概念、掌握链表的基本操作。

**第十章** **文件**

熟练掌握文件类型指针；掌握文件的基本操作。掌握文件以及缓冲文件系统、文件指针的概念；学会使用文件打开、关闭、读、写文件操作函数。